---
layout: post
title: "C: le funzioni"
categories: misc
---

### Livello 6: le funzioni

Le funzioni sono dei sotto-programmi, blocchi di codice che possono essere riutilizzati quando una specifica funzionalità si rende necessario nel nostro programma e rappresentano il primo passo verso la programmazione modulare. Oltre alle funzioni standard, a quelle accessibili tramite l'uso di librerie esterne, è possibile per il programmatore definire delle funzioni nuove. Una funzione fornisce delle funzionalità alla funzione main (o più in generale alla funzione chiamante) e comunica con questa (/e) attraverso il passaggio dei parametri e la possibilità di restituire un valore (*return*).
Una funzione dovrebbe svolgere *una sola attività* e quindi generalmente sarà costituita un ridotto numero di istruzioni. In particolare, ci si aspetta che una funzione sia *coesa* (svolge poche attività) e che abbia un *basso accoppiamento* (poca influenza con altre funzioni). 
Per utilizzare una nuova funzione sono necessarie queste fasi: **dichiarazione**, **chiamata** e **definizione**. Vediamo un semplice esempio:

```c
#include <stdio.h>
int sum(int,int); //dichiarazione

int main() {
  int a=1,b=1,s;

  s=sum(a,b); //chiamata
  printf("\nThe sum is %d\n",s);
}

int sum(int c,int d) { //definizione
  int s;
  s=c+d;
  return s;
}
```

La *dichiarazione* `int sum(int,int);` consente di "presentare" al compilatore la funzione. Serve specificare il nome, il tipo del valore restituito dalla funzione (si usa `void` nel caso in cui la funzione non debba rendere niente) e i parametri (indispensabile almeno il tipo)`(int,int)`.
La chiamata `s=sum(a,b);` consente di mandare in esecuzione le istruzioni contenute nel corpo della funzione (vedi definizione) passando alla funzione i parametri *attuali* (`a` e `b` in questo caso).
La definzione contiene l'insieme di istruzioni che caratterizzano la funzione. Le variabili locali (cioè visibili solo dentro la funzione) `c` e `d` sono chiamati parametri *formali* e vengono inizializzati con i valori dei corrispondenti parametri attuali. In sostanza, in questo caso è come se scrivessimo `c = a` e `d = b`, cosa che però non possiamo fare a causa della visibilità (o *scope*).
Il passaggio dei parametri in C avviene sempre per valore, quindi si lavora sempre su una copia del parametro attuale (vedremo in seguito come superare questo *limite*) e tale caratteristica rende impossibile (almeno al momento) modificare il valore del parametro attuale. Se pensate di superare tale limite usando *variabili globali* non fatelo. E' buona norma limitare il più possibile l'uso di tali variabili - la cui visibilità si estende in tutto il file sorgente - e procedere invece ad usare in maniera corretta il meccanismo del passaggio dei parametri.

Per capire meglio il concetto di visibilità prova ad eseguire il seguente codice: 

```c
#include <stdio.h>
void swap(int , int); //funzione che scambia il contenuto di due variabili
int main() {
  int x=0,y=1;

  printf("\nBefore the call, x is %d and y is %d",x,y);
  swap(x, y);
  printf("\nAfter the call, x is %d and y is %d\n",x,y);
}

void swap(int x, int y) {
  int tmp;
  tmp=x;
  x=y;
  y=tmp;
}
```

Come puoi sperimentare, la funzione `swap`, che dovrebbe scambiare il valore contenuto nelle variabili `x` e `y`, non ha invece nessun effetto su queste.

Al momento questo è tutto ciò che ti serve sapere per realizzare ed utilizzare delle nuove funzioni. Successivamente, dopo aver introdotto i puntatori, vedremo come utilizzarla in situazioni più interessanti.